### Лабораторная работа 4 по БД

#### Вариант 1678

Составить запросы на языке SQL (пункты 1-2).

Для каждого запроса предложить индексы, добавление которых уменьшит время выполнения запроса (ука-
зать таблицы/атрибуты, для которых нужно добавить индексы, написать тип индекса; объяснить, почему добав-
ление индекса будет полезным для данного запроса).

Для запросов 1-2 необходимо составить возможные планы выполнения запросов. Планы составляются на
основании предположения, что в таблицах отсутствуют индексы. Из составленных планов необходимо выбрать
оптимальный и объяснить свой выбор. Изменятся ли планы при добавлении индекса и как?

Для запросов 1-2 необходимо добавить в отчет вывод команды EXPLAIN ANALYZE [запрос]
Подробные ответы на все вышеперечисленные вопросы должны присутствовать в отчете (планы выполнения
запросов должны быть нарисованы, ответы на вопросы - представлены в текстовом виде).
1. - Сделать запрос для получения атрибутов из указанных таблиц, применив фильтры по указанным услови-
ям:
   - Н_ТИПЫ_ВЕДОМОСТЕЙ, Н_ВЕДОМОСТИ.
   - Вывести атрибуты: Н_ТИПЫ_ВЕДОМОСТЕЙ.ИД, Н_ВЕДОМОСТИ.ЧЛВК_ИД.
   - Фильтры (AND):
   - 1. Н_ТИПЫ_ВЕДОМОСТЕЙ.НАИМЕНОВАНИЕ > Ведомость.
   - 2. Н_ВЕДОМОСТИ.ИД > 1250981.
   - Вид соединения: RIGHT JOIN.
2. - Сделать запрос для получения атрибутов из указанных таблиц, применив фильтры по указанным услови-
ям:
   - Таблицы: Н_ЛЮДИ, Н_ОБУЧЕНИЯ, Н_УЧЕНИКИ.
   - Вывести атрибуты: Н_ЛЮДИ.ИМЯ, Н_ОБУЧЕНИЯ.ЧЛВК_ИД, Н_УЧЕНИКИ.НАЧАЛО.
   - Фильтры: (AND)
   - 1. Н_ЛЮДИ.ФАМИЛИЯ < Ёлкин.
   - 2. Н_ОБУЧЕНИЯ.ЧЛВК_ИД > 112514.
   - 3. Н_УЧЕНИКИ.ИД > 100410.
   - Вид соединения: RIGHT JOIN.